智能会议纪要系统
王祖涵  徐天皓  陈思曾  
【摘要】：
	[背景]在工作学习中，我们必定会参与到各种形式的会议。在会议中，对会议进行准确的记录则可以有效的提高我们在后续工作中的效率。然而在会议中采取记笔记的方式会在某种程度上分散与会者的精力，采取录音录像的方法又无法提取会议中的重点。[功能]本系统在会议中可实时提取会议重点并给出相应信息。[过程]本系统在会议中实时录音，将录音转为文字，进行关键词提取并在百度百科上获取相关词语信息，实现会议的智能记录。[价值]本系统在会议中对会议进行实时记录，解决了常见的会议记录难的问题，可极大提高与会者的参与程度与时间利用率，同时提升与会者在会后的工作效率，为集体工作带来便利。
【关键词】:Python; 录音; 自然语言; LDA;  关键词; 会议
一、问题提出
在会议中，常会需要记录其中的重点，如工作的总结、布置，或会议上与会者的交流。对于这些信息，及时的记录是尤为必要的，会议中的关键信息常常对与会者的后续工作起指导作用。自新冠疫情以来，人们越来越频繁的参与到在线会议当中，随着工作效率要求的提高，人们在传统的笔记方法出现了众多问题，手动地在笔记本上或在电脑上记录容易分散与会者的注意力，出现无法跟上会议或笔记记不完的情况。目前，已有部分会议记录软件在网上出现，但大多数都为录音，录像，或语音转文字，无法实现关键信息的提取，仅是会议内容的再现。诸如此类问题极为常见，且往往会耽误工作时间。随着社会发展，我们需要一种更加有效率的会议记录方式，可以在会议进行中记录下会议的关键信息。	在传统的两种会议记录中，手动用笔纸提取关键词可以通过与会者思考直接提取出与会者所需要的关键词，但同时可能错过会议其他信息，且与会者易因此分心；而录制音频或影像的优点在于不会影响与会者在会议上的参与，但无法提取关键信息，使得记录结果信息密度、价值低。
	两种方式各有优劣，将两种方式的优势结合起来即可解决。因此，本系统可以在会议时实时地听取会议内容，并提取关键词，给出其释义与与其相关的其他词汇，无需与会者额外关注即可提取会议要素。三、项目实现智能会议记录功能的实现步骤(如图)：                 (一) 录音
	录音是获取会议内容的方法，利用Python录音，需要导入Pyaudio库。由于需要实时记录，故每次录音间隔时间设置在5秒一次录音。由于讯飞转文字需要pcm文件，在录音文件输出后需将wav文件转为pcm。
(二)转文字
      获取录音内容后，需将录音内容转为文字，便于后续提取关键字词。为了保证语音转文字的准确性，不会对会议纪要有过大影响，我们便使用demo接口与讯飞总部进行文件交换。为了保证会议内容的样本数量足够，在将录音转为文字文件时，不会对本次会议之前的信息进行删除，以确保不会误判关键词。
(三)提取关键字
	在获得从讯飞处得到的会议内容文本信息后,该系统需要对这些信息进行整理。为了方便接下来爬虫的搜索，该系统选择用提取关键字的形式来进行信息的整理。
	该系统使用LDA算法（图2）来进行关键词的提取。
	LDA使用了词袋形式的整理容器，顾名思义，就像把词都放在一个袋子中一样，这个算法不会去考虑词语的顺序，比如“我喜欢你”和“你喜欢我”在LDA看来是等价的。这样的好处有三：
	1.方便程序编写。语音识别本身就需要容错率，如果去“抠字眼”“讲顺序”，就有可能把较为靠前的错误文字权重设置过高，导致整体的错误
	2.结果准确。不论主题在开头或结尾，在LDA看来都是一样的，不会出现文章顺序或演讲人逻辑混乱导致的问题。
	3.样本方便清理。在整理样本时，不用考虑是否会导致会议重点紊乱。并且我们可以每6次（每次5s,共半分钟）查找清空一次缓存文件，以保证会议的准确性和及时性，以及对于文字运行速度的保障。
	并且LDA可以自己学习，并且带有一些随机成分，可以使多次识别后的准确率更高，在筛选后选择更多，便于人理解和选择。
(四)爬取百度百科
      智能会议纪要系统的词语信息来源于百度百科。当会议关键词提取出来之后，系统会将关键词在百度百科上爬取下来。由于百度百科每个词条都有独立网址，但词条网址的格式特殊（https://baike.baidu.com/item/词条名称）在爬取时只需将需爬取内容置于指定处即可爬去相应词条。
      在爬取词条的信息后，系统将对词条信息进行二次关键词提取数个关键词。作为该词概要信息，在会议时，可便于与会者简单了解该信息，而非全部查看，节省与会者的时间。
(五)展示
      系统获取到会议内容后，会先显示提取出的五个关键词，与会者可输入数字选择自己需要了解的关键词，系统将会给出从百度百科上获取的释义与在释义中二次提取的关键词（如图3）。四、项目价值与更多应用	本项目作为办公工具，旨在通过帮助与会者记录会议重点，提高与会者时间的利用率，便于与会者在会后回顾会议信息，同时不会影响与会者参与会议。	在新冠流行与社会发展的大背景下，该系统可有效解决日见增多的会议的需要。
	同时，通过获取录音并分析从而得出关键词的方法还可以运用到许多场景中，诸如：
录入用户日常言谈样本，分析其性格
对当日新闻录音进行分析，提取出当日新闻重点信息
根据用户录音分析获取用户喜好，实现智能推荐

	五、项目未来改进空间
	在项目的后续开发中，笔者及其团队考虑将从以下两方面进行改进：
(一) 更全面的二次关键词提取
	在从释义中二次提取关键词时，我们考虑从不同的方面提取关键词，如该词的近义词、反义词等，可便于用户全面理解。
(二) 更有逻辑的展示方式
	为了更一目了然的展示关键词与释义、二次关键词的联系，系统可采用如思维导图，树桩图等形式展示成果，更符合常人笔记习惯。	本项目通过录入音频，分析并提取关键词的方式，实现了实时会议纪要。同时该项目稍作改进，亦可用于多领域。在后续研究中，研究团队将继续从项目多方面应用、内容分析与展示上优化产品。